---
layout: post
title:  "새로운 것을 배우려면?"
date:   2020-01-24
desc: "IT에 몸담은 이들을 위한 지적생산 기술_1"
keywords: "Jekyll,gh-pages,website,blog,learning"
categories: [HTML]
tags: [Jekyll]
icon: icon-html
---
# 새로운 것을 배우려면?
---

새로운 것을 배우려면 어떻게 해야 될까? 저자는 학습 사이클을 3단계로 구분하고 있다.

## [구체적인 정보 수집] -> [모델화&추상화] -> [실행 검증]


 >그리고 이 3단계를 상자를 쌓는 모습에 비유하고 있다.
 >정보를 하나의 상자라고 한다면, 정보 수집은 상자를 일렬로 배열하는 작업이다. 상자는 옆으로 늘어날 뿐 쌓이진 않는다.   
 >어떤 프로그래밍 언어를 처음 배운다고 가정해보자. 코드를 읽거나 따라치는 것도 [정보 수집 단계]에 속한다.  
 >우리는 문서에 있는 코드를 복사/붙여넣기 혹은 교수님의 코드를 그대로 타이핑했을 것이다. 정상 동작한다. 이제 언어를 마스터한 것일까?   
 >아쉽게도 막상 실상의 문제를 해결하려고 하거나 과제를 접했을 때 수많은 시행착오를 피할 수 없다.   
 >결국 일렬로 늘어뜨려진 상자들만으로는 응용이 불가능하다.
 >
 >모델화&추상화 과정이 필요하다. 모델화&추상화 과정은 상자를 쌓아 올리는 것과 같다.
 >모델화는 우리가 모아 온 상자들로부터 새로운 상자를 만들어내는 것이라고 할 수 있다.  
 >예를 들어 파이썬의 튜플과 리스트의 차이점과 공통점을 조사하거나 둘을 변환해보면 새로운 지식이 생기는데 이런 활동이 새로운 상자를 만들어서 쌓는 것이다.  
 >추상화는 목적달성을 위해 중요한 부분만을 추출하는 것이다. 현실 세계와 다르고 간략하게 표현하는 경우가 많다.   
 >고등학교 물리 문제를 예로 들면 공기 저항이나 마찰은 없다고 가정하면서 문제를 간단하게 해결할 수 있게 하는 것이다.
 >
 >‘구체적’인 정보일수록 하단에 쌓여있는 상자이고 상단으로 올라갈수록 ‘추상적’인 정보를 의미한다.  
 >우리는 모델화&추상화 과정을 통해서 패턴을 발견하게 되고 자신의 목적에 맞게 수정할 능력을 갖추게 된다.  
 >하지만, 추상적인 정보만 배우게 됐을 때는 문제가 있다. 어떤 강사가 상자를 탄탄하게 쌓아 올렸고 강의를 한다고 가정해보자.  
 >그 강사가 우리에게 정보를 알려주는 과정에서 여러 가지 정보가 누락된 ‘추상적’인 정보 즉, 상단에 위치한 상자를 제공하게 된다.   
 >상단에 위치한 추상적인 상자를 아무런 기반 없이 받아들일 수 있을까? 구체적으로 이해하기 어려울 것이다.   
 >강의를 듣기만 하거나 무작정 따라하기가 능사가 아니라는 것은 경험을 통해 알고 있을 것이다.   
 >스스로 생각해서 부족한 상자들을 만드는 과정을 반드시 거쳐야 한다.  
 >추상화가 왜 필요할까? 결국 패턴을 발견해서 상황에 맞게 적용하기 위해서라고 할 수 있다.   
 >새로운 문제를 접할 때, 우리의 머리에 내재돼 있는 패턴은 새로운 문제를 해결할 실마리를 제공한다.   
 >시니어급 프로그래머가 어떤 프로그램에서 새로운 버그가 발생했을 때, 짧은 시간 안에 의심되는 부분을 유추하고 해결할 수 있는 건 그 프로그램의 모델 정보가 머리에 내재돼 있기 때문이다.
 >
 >마지막으로 실행 및 검증의 단계를 통해 정제된 지식으로 만든다. 실행 및 검증 단계는 놓치기 쉬운 과정이다. 눈에 잘 띄지 않기 때문이다.   
 >우리는 디버깅을 하면서 문제가 생긴 곳에 수많은 코드를 남겼다가 지웠다가 반복한다. 최종 형태에는 중간 변경 과정이 남지 않는다. 즉, 실패 케이스는 언급되지 않는다.   
 >상자를 예로 들면 안쪽으로 놓여있는 상자들이다. 정면에서 보게 되면 성공한 제일 앞에 놓여있는 상자만 보인다.   
 >프로그래밍을 처음 작성해서 바로 실행될 거라 기대하는가? 기대와 현실 사이의 차이에 주목하자. 눈에 보이는 맨 앞의 상자가 전부가 아니다.  
 >다음은 상자를 제대로 쌓았는지 검증하는 방법이다.
 >- 자신만의 언어로 설명할 수 있는지?
 >- 자신의 경험을 바탕으로 구체적인 예를 들 수 있는가?
 >- 자신의 목적을 달성하기 위해 그 지식을 사용할 수 있는가?  
 >
 >검증이 없다면 제대로 알지 못하면서 잘 알고 있다고 믿어 버리게 된다.
 >
 >학습 사이클을 돌리는 원동력은 의욕이라고 한다. 의욕은 보트로 치면 엔진, 필수요건이다. ‘해야 하는데 의욕이 없어’라며 미루는 것을 시간 낭비라고 표현했다.  
 >이럴 때는 배우고 있던 것을 포기하고 의욕이 생길 수 있는 다른 것으로 눈을 돌리는 게 나을 수 있다.   
 >능동적으로 의욕이 생기는 주제를 선택해서 무엇을 배울지 정하는 것이 필요하다. 하지만, 경험을 통해 알고 있듯이 의욕은 한정적이다.   
 >의욕을 유지하려면 어떻게 해야 할까? 행동에 대한 보상을 신속하게 하는 것이다 핵심이다. 튜토리얼을 통해 성취감을 느낄 수 있게 환경을 조성한다.   
 >예를 들면 새로 학습한 언어로 아주 간단한 프로그램을 실제로 만들어 보도록 해서 수 분에서 수 시간 내에 성취감을 느낄 수 있게 한다.  
 >알고 싶은 것부터 공부하자. **지연 평가적 공부법**이라고 알려진 학습법인데 책을 1 페이지에서부터 읽는 것이 아니라 목적을 분할해서 필요한 곳부터 읽어 나가는 것이다.  
 >이론서를 붙들고 순서대로 학습하는 거보다 그때그때 필요한 정보를 구글링하면서 문제를 해결해가는 것이 학습의 원동력을 유지해줄 수 있다.

---
