---
layout: post
title:  "동기부여를 하려면?(IT에 몸담은 이들을 위한 지적생산 기술-2)"
date:   2020-01-27
desc: "IT에 몸담은 이들을 위한 지적생산 기술_2"
keywords: "Jalpc,Jekyll,gh-pages,website,blog"
categories: [HTML]
tags: [Jalpc,Jekyll]
icon: icon-html
---
# 동기부여를 하려면?
---
### IT에 몸담은 이들을 위한 지적생산기술-2

의욕을 내려면 어떻게 해야 할까? 고민하는 사람이 많다.   
저자는 의욕을 매우 중요하다고 생각했고, 1만 2,000명 이상의 의욕이 없는 사람을 조사한다.   
>#### 의욕이 없는 사람의 65%는 태스크를 하나로 추리지 못한다. 
요리를 예로 들어보자. 요리를 잘하는 사람은 냄비를 불에 올려놓고 재료가 데워질 동안 사용한 도마를 씻거나 데워진 재료를 담기 위한 접시를 준비한다. 멀티 플레이가 가능하다.   
하지만, 요리를 막 배운 사람은 병행 처리가 불가능하다. 어떤 차이가 있을까?    
요리사가 여러 태스크를 한 번에 처리하는 것처럼 보이지만, 실제로는 한 번에 하나의 태스크를 바꿔 가며 하는 것이다. 전문가는 데워질 때까지 걸리는 시간, 도마를 씻는 데 걸리는 시간을 파악하고 있다. 그리고 태스크 변경을 위한 의사결정이 기계적으로 가능한 수준일 것이다. 여러 가지 일을 한 번에 받아서 처리할 때, 전문 요리사급으로 기계적인 태스크 변경이 되지 않는다면 오히려 머리가 복잡해지고 의욕이 사라질 수 있다. 일단 하고자 하는 것을 하나로 추려보자.    
어떻게? __내가 할 일 목록을 일단 모두 적는다.__

>#### 꼭 적어야 할까? Getting Things Done (모두 정리한다) 
 - 의욕이 없는 사람의 32%는 목록을 작성하는 것만으로 의욕이 생겼다고 한다. 
 
 사람은 기억할 수 있는 것 이상을 기억하려고 하면 그 부담이 스트레스가 돼서 인지 능력이 저하된다고 한다. 스트레스받기 싫으면 그냥 적자. **'해야 할 것을 기억하지 않으면 안 된다'는 부담으로부터 자유로워질 수 있다.** 필자의 경우는 기억해야 할 거를 스마트폰 잠금 화면으로 해놓는데 확실히 기억해야 되는 것에 대한 부담이 사라진다.   

 > #### 신경 쓰이는 것은 모두 정리해서 한 곳에 모아 놓는다.   
 **'정말 이것이 해야 될 일일까?' 라는 판단은 나중에 해도 좋다.** '정리한다'와 '생각한다'를 서로 다른 단계로 나누기 위함이다. 태스크 리스트를 만들었으면 우선순위를 정해야 된다. 우선순위를 정하는 것 자체가 정말 어렵다고 생각한다. 확실한 정답은 없는 거 같다. 하지만 우리는 긴급한 일인가? 중요한 일인가? 정도는 따져볼 수 있다. 그리고 **'통지된 것'과 '긴급한 것'을 혼동하지 말자.**     
 종종 일을 하다 보면 다른 팀에서 찾아와서 요구사항을 말할 때가 있다. 이때 아무 생각 없이 일을 받아서 하다 보면 내가 원래 하고 있던 더 중요한 일도 내팽개치고 요구사항을 들어줄 수 있다.    
 이런 식으로 일을 하다 보면 제대로 끝나는 태스크 하나 없이 점점 쌓일 확률이 매우 높아진다. 저자는 먼저 새롭게 주어진 태스크는 기록해서 자신만의 페이스로 해당 태스크에 대해 생각할 시간을 갖는 걸 권하고 있다.

>#### 태스크가 너무 큰 경우도 의욕이 생기지 않는다. 

예를 들어 책을 집필한다는 태스크는 부담된다.    
하지만 '작은 종이에 메모한다.', '메모의 순서를 변경해서 구성을 생각한다.', '구성을 바탕으로 원고를 쓴다'라는 세 가지 태스크로 나눈다면? 난이도는 줄어들고 부담감도 덜하다.    

>#### 목표가 얼마나 남았는지 알 수 있다면 의욕이 생긴다.   
달리기하면서 느끼는 거지만, 거리가 얼마나 남았는지 아는 것과 모르는 것 차이는 크다.   
결승점이 얼마 남지 않은 상태에서는 조금만 더 가면 끝이라는 생각에 전력 질주까지 가능한 의지가 생긴다.    

'프로패셔널의 조건'의 저자 피터 드러커는 다음과 같이 말했다.
```
내가 관찰한 바에 의하면, 성과를 올리는 사람은 일에 바로 뛰어들지 않는다.   
(중략) 계획부터 하는 것도 아니다. 시간이 어디에 어느 정도 걸리는지를 명확히 파악하는 것부터 시작한다. 다음은 시간을 관리해야 하므로 시간에 대한 비생산적인 요구를 피한다. 그리고 마지막으로 그렇게 얻은 자유 시간을 모은다. 따라서 시간 기록하기, 정리하기, 모으기의 3단계에 걸친 프로세스가 성과를 올리기 위한 시간 관리의 기본이 된다. '일이니까 한다'가 아닌, '계획한 것이니까 한다'도 아닌 '먼저는 계측을 하자'인 것이다.
```
 이 **'먼저는 계측'** 이라는 접근은, 프로그래머에게 있어서 '프로그램의 성능을 향상시키고 싶다면 먼저 어디가 느린지를 상세하게 계측(프로파일링)해야 한다'라는 것과 비슷하다.   

 정리하면 
 - 머릿속에 꼬여있는 생각들을 적어서 태스크를 리스트화
 - 태스크의 우선순위를 정해서 하나씩 처리할 수 있게 추린다.  
 - 태스크가 너무 크다면 작은 태스크들도 쪼갠다. 
 - 계측을 통해 시간 예측 정확도를 높인다. 
 
 위 과정을 거치면 의욕이 없는 상태를 줄일 수 있다.

---
## 기억력 단련?
단순한 읽기/반복은 금물, 시험을 보는 것이 좋다.

---
## 효율적으로 읽으려면?

독서란? 단순히 정보를 찾는 것이 아니다.    
입력에 그치지 말고 책을 통해 얻은 재료와 자신의 경험 등을 조합해서 구조화해 가는 **'이해를 조합하는 것'** 이다. 책을 읽고 무언가를 배웠다면 그것을 다른 사람에게 가르치기 위한 슬라이드나 블로그 글 등을 만들어서 공개해 보자.

---

## 아이디어를 떠올리려면?

자신의 내부에서 정보를 빼내기 위해서는 언어화돼 있지 않은 것은 언어화하는 것이 중요하다.   
머릿속에서만 생각하고 있다면 잡을 수 있는 고리가 없는 애매모호한 상태가 지속된다.

--- 

## 무엇을 배우는 것이 맞는가?

필자도 항상 고민하는 영역이다. 무엇을 배우는 것이 맞을까? 우리는 고민하게 된다.   
어떤 프레임 워크를 배우는 게 좋을까? 어떤 언어를 배우는 게 좋을까?   
고민하는 이유는 **현시점의 지식에서는 모두 동일하게 평가하고 있기 때문**은 아닐까?   
그렇다면 무언가를 선택하든 **현시점에서는 모두 동등하게 맞는 선택**이라고 할 수 있다.   
물론 한 가지 선택 안이 더 있긴 하다. '판단을 미루고 정보를 수집한다.'   
하지만 **대부분의 경우 아무리 정보 수집을 해도 어느 보기가 맞는지 확정하지 못한다.**   
그리고 어느 시점에 정답을 모르는 상태에서 그냥 보기를 선택하게 된다.

애플의 공동 창업자인 스티브 잡스가 스탠퍼드 대학의 2005년 졸업식에서 한 연설의 내용에서 **'과거를 돌아보고 점을 연결한다'** 라고 했다.   
그는 대학생일 때 대학을 포기하기로 의사결정을 했고, 관심이 가는 대로 필수가 아닌 수업을 들었다. 글자의 아름다움에 관한 __서예 수업__(?)... 잡스는 서예가 매킨토시를 만들 때 큰 도움이 됐다고 언급했다.   
>#### **결국 선택의 유용성이란 사후에 결정되는 것이다.**   

**내가 지금 파이썬을 배우든 루비를 배우든 어떤 게 더 유용할지는 현시점에서 알 수 없다는 말이다.**
프로그래밍을 경험하지 않은 사람이라면 어떤 언어가 되든 상관없다. 일단 한 가지 언어를 1개월 내에 배우는 것을 추천한다.

그럼에도 불구하고 우리는 넓은 범위에서 앞으로 배울 것에 대한 우선순위가 필요해 보인다.   
아직 직장이 없는 포지션이라면 하고 싶은 걸 배우면 되겠다.  
하지만 비즈니스를 하고 있다면? 누군가의 수요를 만족시키고 그에 대한 대가를 받는 포지션으로서 **'지금 하는 일의 효율화'** 가 우선이다.   
일을 효율적으로 하면 여유 시간을 만들 수 있고, 그 여유 시간을 새로운 학습에 투자할 수 있는 것이다.

>#### 신입 사원의 전략안

신입 사원은 현실적으로 낮은 가치를 만들어 낸다.   
하지만, 직장에서 모두가 알고 있는 지식만으로는 차별화를 전혀 만들 수 없다.  
X 분야를 선배에게 어느 정도 배우고 회사에서 얻을 수 없는 새로운 분야 Y의 지식을 얻는다면 Y 분야에서 만큼은 사내에서 탁월한 입장에 서게 되는 것이다.  
필자의 경우 사내에서 Phaser를 이용해서 Playable ad를 만드는 프로젝트를 개척할 기회가 있었고 Playable ad를 만드는 것만큼은 한동안 사내에서 유일했었다.  
(칭찬과는 다르게 퍼포먼스가 좋진 않았다고 한다…. ㅠ)

---

아직도 뭘 할지 모르겠는가?     
그렇다면 우선 지금 하는 일을 더 잘하기 위해서 무엇이 필요할지 이것저것 적어보는 것부터 시작하자.	